## HTTP

- HTTP(Hyper Text Transfer Protocol)은 인터넷에서 주로 사용하는 데이터를 송수신 하기 위한 프로토콜이다.
- HTTP는 transport layer(전송 계층) 위에 있는 애플리케이션 계층으로서 웹 서비스 통신에 사용된다.
- HTTP/1.0 부터 시작해서 발전을 거듭해 현재 HTTP/3까지 발전해 왔다.

### HTTP/1.0

- HTTP/1.0은 기본적으로 한 연결당 하나의 요청을 처리하도록 설계 되었다.
- 이는 RTT의 증가를 불러오게 되었다.
- 서버로 부터 파일을 가져올 때마다 TCP의 3-WAY HANDSHAKE를 계속해서 열어야 하기 때문에 RTT가 증가한다.

> ***RTT란***
> - 패킷이 목적지에 도달하고 나서 다시 출발지로 돌아오기 까지 걸리는 시간. 패킷 왕복 시간.

이렇게 HTTP/1.0에서 매번 연결 시 마다 RTT가 증가하기 때문에 서버 부담이 크고, 사용자 응답 기간이 길어졌다.
이를 해결하기 위해 **스플리팅, 코드압축, 이미지 Base64 인코딩**을 사용하곤 했다.

#### *1. 이미지 스플리팅* :

- 많은 이미지를 다운받게 되면 과부하가 걸리기에 많은 이미지가 합쳐 있는 하나의 이미지를 다운 받고, 이를 기반을 css의 background-image의 position을 이용해 이미지를 표기하는 방법이다

#### *2. 코드 압축* :

- 코드를 압축해 개행 문자, 빈칸을 없애 코드의 크기를 최소화 하는 방법
- 개행 문자, 띄어쓰기 등이 사라져 코드가 압축되면 코드 용량이 줄어든다.

#### *3. 이미지 Base64 인코딩* :

- 이미지 파일을 64진법으로 이루어진 문자열로 인코딩하는 방법이다.
- 장점 : 64진법으로 이루어진 문자열로 인코딩하며 서버와의 연결을 알고 이미지에 대해 서버에 HTTP 요청을 할 필요가 없다는 장점이 있다.
- 단점 : Base64 문자열로 변환할 경우 크기가 37% 정도 더 커지는 단점이 있다.

### HTTP/1.1

- HTTP/1.0에서 발전한 것이 바로 HTTP/1.1이다.
- 한 번 TCP 초기화 한 이후 `keep-alive`라는 옵션으로 여러 개의 파일을 송수신할 수 있게 바뀌어 request와 response 마다 `handshake`과정이 일어나지 않기 때문에 TCP 세션이
  유지된다.
- 따라서 한 번 `TCP 3-WAY HANDSHAKE`가 발생하면 그다음부터 발생하지 않는다.
- 단점: 문서 안에 포함된 다수의 리소스(이미지, CSS파일, SCRIPT파일)을 처리하려면 요청할 리소스 개수에 비례해 대기 시간이 길어진다.

#### *HOL Blocking(Head Of Line Blocking)* :
 - 네트워크 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫 번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상을 말한다.
 - 예를 들어  image, css, xml 파일을 다운 받을 때, 순차적으로 보통은 잘 받아지지만, image가 느리게 받아지면 그 뒤에 있는 것들이 대기하게 되며 다운로드가 지연되는 상태가 되는 것을 말한다.

#### *무거운 헤더 구조* :
 - HTTP/1.1의 헤더에는 쿠키 등 많은 메타데이터가 들어 있고 압축이 되지 않아 무거웠다.

### HTTP/2
 - `SPDY 프로토콜`에서 파생된 HTTP/1.X 보다 지연 시간을 줄이고, 응답 시간을 더 빠르게 할 수 있으며 `멀티플렉싱`, `헤더 압축`, `서버 푸시`, `요청의 우선순위 처리`를 지원하는 프로토콜이다.

#### *멀티플렉싱* :
 - `멀티플렉싱`이란 여러 개의 스트림을 사용해 송수신한다는 것이다.
 - 이를 통해 특정 스트림의 패킷이 손실되었다해도 해당 스트림에만 영향을 미치고 나머지 스트림은 멀쩡하게 동작할 수 있다.
> **스트림**: 시간이 지남에 따라 사용할 수 있게 되는 일련의 데이터 요소를 가리키는 데이터 흐름
 - 애플리케이션에서 받아온 메세지를 독립된 프레임으로 조각내 서로 송수신한 이후 다리 조립해 데이터를 주고 받는다.
 - 이를 통해 `단일 연결`을 사용하여 병렬로 여러 요청을 받을 수 있고 응답을 줄 수 있다.
 - 따라서 `HTTP/1.X`에서 발생하는 `HOL Blocking`문제를 해결할 수 있다.

#### *헤더 압축* :
 - `HTTP/1.X`에는 크기가 큰 헤더라는 문제가 있었따.
 - 이를 HTTP/2에서는 헤더 압축을 써서 해결하는데, `허프만 코딩 압축 알고리즘`을 사용하는 `HPACK`압축 형식을 가진다.
> **허프만 코딩**: 문자열을 문자 단위로 쪼개 빈도수를 세어 빈도가 높은 정보는 적은 비트 수를 사용해 표현하고, 빈도가 낮은 정보는 비트 수를 많이 사용해 표현 하여
> 전체 데이터의 표현에 필요한 비트양을 줄이는 원리이다.

#### *서버 푸시* :
 - `HTTP/1.1`에서는 클라이언트가 서버에 요청을 해야 파일을 다운받을 수 있었다면, `HTTP/2`는 클라이언트 요청 없이 서버가 바로 리소스를 푸시할 수 있다.

