## IP 주소

### 1. ARP(Address Resolution Protocol)
 - 컴퓨터와 컴퓨터 간의 통신은 흔히들 IP 주소 기반으로 통신한다고 알고 있지만 정확히는 IP 주소에서 ARP를 통해 MAC 주소를 찾아 MAC 주소를 기반으로 통신한다.
 - `ARP`란 IP 주소로 부터 MAC 주소를 구하는 IP와 MAC 주소의 다리 역할을 하는 프로토콜이다.
 - `ARP`를 통해 가상 주소를 실제 주소인 `MAC 주소`로 변환한다.
 - `RARP`를 통해 실제 주소인 MAC 주소를 가상 주소인 IP 주소로 변환하기도 한다.

- 원리 :
> 1. 송신 HOST가 `ARP Request 브로드캐스트`를 통해 연결된 모든 host에 전송한다. 이 과정을 통해 찾고자 하는 해당 `MAC 주소`를 찾는다.
> 2. 해당 주소에 맞는 장치 B가 `ARP Reply 유니캐스트`를 통해서 MAC 주소를 변환하는 과정을 거쳐 IP 주소에 맞는 MAC 주소를 찾는다.

> ***용어정리***
> - **브로드캐스트**: 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식
> - **유니캐스트**: 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 데이터를 전송하는 방식

### 2. 홉바이홉 통신
 - IP 주소를 통해 통신하는 과정을 `홉바이홉 통신`이라고 한다.
 - `홉(hop)`이란 건너뛰는 모습이라는 의미로, 통신망에서 각 패킷이 여러 개의 라우터를 건너가는 모습을 비유적으로 표현한 것이다.
 - 라우터의 라우팅 테이블 IP를 기반으로 패킷을 전달하고 전달해 나가며 라우팅을 수행하며 최종목적지까지 패킷을 전달한다.
 - 즉, 통신 장치에 있는 `라우팅 테이블`의 IP를 통해 시작 주소부터 시작해 다음 IP로 계속해서 이동하는 `라우팅` 과정을 거쳐 패킷이 최종 목적지 까지 도달하는 통신을 말한다.

#### **라우팅 테이블**
 - `라우팅 테이블(routing table)`은 송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용되며 라우터에 들어가 있는 목적지 정보들과 그 목적지로 가기 위한 방법이 들어있는 리스트를 뜻한다.
 - `라우팅 테이블`에는 게이트웨이와 모든 목적지에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해 거쳐야 할 다음 라우터 정보를 가지고 있다.

#### **게이트웨이**
 - `게이트웨이`는 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어이다.
 - 사용자는 인터넷에 접속하기 위해 수많은 톨게이트인 게이트웨이를 거쳐야 하며, 게이트웨이는 서로 다른 네트워크 상의 통신 프로토콜을 변환해주는 역할을 하기도 한다.
 - 라우팅 테이블은 cmd에서 `netstat -r`를 사용해 확인할 수 있다. 

### 3. IP 주소 체계
 - IP는 IPv4와 IPv6로 나뉜다. 
 - IPv4는 32비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표기하며, `123.45.67.89`같은 방식으로 IP 주소를 나타낸다.
 - IPv6는 64비트를 16비트 단위로 점을 찍어 표기하며, `2001:db8::ff00:42:8329`같은 방식으로 IP 주소를 나타낸다.
 - 추세는 IPv6로 가고 있지만, 현재 가장 많이 쓰는 주소 체계는 IPv4이다.

#### **클래스 기반 할당 방식**
 - IP 주소 체계는 과거를 거쳐 발전해 오고 있으며, 처음 A,B,C,D,E 다섯 개의 클래스로 구분하는 `클래스 기반 할당 방식(classful network addressing)`을 썼다.
 - 앞에 있는 부분을 네트워크 주소, 그 뒤에 있는 부분을 컴퓨터에 부여하는 주소인 호스트 주소로 놓아서 사용한다.
