
## 네트워크 기기
- 네트워크는 여러 개의 네트워크 기기를 기반으로 구축된다.

### 1. 네트워크 기기의 처리 범위
 - 네트워크 기기는 각 계층마다 처리 범위를 나눌 수 있다. 
 - 상위 계층을 처리하는 기기는 하위 계층을 처리 할 수 있지만 반대는 불가능하다. (예: 애플리케이션 계층의 L7스위치는 그 밑 모든 계츠으의 프로토콜 처리 할 수 있지만 물리 계층의 AP는 물리 계층 밖에 처리하지 못한다.)
 > - Application layer: L7 스위치
 > - Internet layer: 라우터, L3 스위치
 > - Data link layer: L2 스위치, 브리지
 > - Physical layer: NIC, 리피터, AP

### 2. Application 계층을 처리하는 기기
 - 위에서 보듯 application 계층 처리 기기로는 `L7 스위치`가 있다.

#### **L7 스위치**
- 스위치: 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장비이다.
- L7 스위치는 `로드 밸런서`라고도 한다. 
- 기능: 서버의 부하를 분산하는 기기이다. 클라이언트로 부터 오는 요청들을 뒤쪽의 여러 서버로 나누는 역할을 하며 시스템이 처리할 수 있는 트래픽 증가를 목표로 한다.
- 정기적으로 `헬스 체크(Health check)`를 이용해 장애가 발생한 서버가 있다면 이를 트래픽 분산 대상에서 제외한다.

#### **L4 스위치와 L7 스위치 차이**
- L7 스위치 뿐만 아니라 L4 스위치 또한 `로드 밸런서`이다. -> ***무슨말이지...***
- L4 스위치는 `전송 계층(transport layer)`을 처리하는 기기이다.
- L4 스위치는 스트리밍 관련 서비스에서 사용 할 수 없으며 메세지를 기반으로 인식하지 못하고 IP와 포트를 기반으로 (특히 포트 기반) 트래픽을 분산한다.
- 반면 L7 로드 밸런서는 IP, 포트 이외에도 URL, HTTP header, cookie 등을 기반으로 트래픽을 분산한다.
- AWS와 같은 클라우드 서비스에서 L7 스위치를 이용한 로드밸런싱은 `ALB(Application Load Balancer) 컴포넌트`로 하며 L4 스위치를 이용한 로드 밸런싱은 `NLB(Network Load Balancer) 컴포넌트`로 한다.

#### **헬스 체크(health check)**
- L4 및 L7 스위치 모두 헬스 체크를 통해 정상적/비정상적 서버 판별함.
- 헬스체크란: 전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것을 말한다.
- 그럼 어떻게 정상적인 서버와 비정상적인 서버를 판별하냐?
> TCP, HTTP 등 다양한 방법으로 요청을 보내 이 요청이 정상적으로 이루어졌다면 정상적인 서버로 판별한다. 반면 TCP 요청을 보냈는데 `3-way handshake`가 정상적으로 일어나지 않으면 정상이 아닌 것이다.
- 물론 서버에 부하가 되지 않을 만큼 요청 횟수가 적절해야 한다.

#### **로드밸런서를 이용한 서버 이중화**
***도대체 로드밸런서가 뭐냐...***
- 로드밸런서는 대표적인 기능으로 서버 이중화를 들 수 있다. (서버 1대가 에러로 종료되어도 안정적으로 서비스 운용을 위해서)
- 로드밸런서는 2대 이상의 서버를 기반으로 `가상 IP`를 제공하고 이를 기반으로 안정적인 서비스를 제공한다.
- 로드밸런서가 제공한 가상 IP에 사용자들이 접근하고, 뒷단에 사용가능한 서버를 기반으로 서빙한다. (서버 이중화 기능 가능)

### 3. 인터넷 계층을 처리하는 기기
- 인터넷 계층을 처리하는 기기로는 `라우터`, `L3 스위치`가 있다.

#### **라우터**
- 라우터는 여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분 시켜주는 역할을 한다. 
- 다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고 받을 때 패킷 소모를 최소화 한다.
- 경로를 최적화하여 최소 경로로 패킷을 포워딩 한다

#### **L3 스위치**
- L3 스위치란: `L2 스위치`의 기능과 `라우팅 기능`을 같춘 장비를 말한다
- 따라서 L3 스위치를 `라우터`라고 해도 무방하다.
- 라우터는 소프트웨어 기반의 라우팅과 하드웨어 기반의 라우팅으로 나눠지는데, 하드웨어 기반의 라우팅 담당 장치를 `L3 스위치`라고 한다.

### 4. 데이터 링크 계층을 처리하는 기기
- `L2 스위치`와 `브리지`가 있다.

#### **L2 스위치**
- L2 스위치는 장치들의 `MAC 주소`를 `MAC 주소 테이블`을 통해 관리하며 연결된 장치로 부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송을 담당한다.
- -> ***MAC주소가 뭐지...***
- Internet layer 밑에 있기에 IP 주소를 이해하지 못해 IP 주소를 기반으로 라우팅은 불가능하다
- 단순히 패킷의 MAC 주소를 읽어 스위칭하는 역할을 한다.
- 목적지가 MAC 주소 테이블에 없다면 전체 포트에 전달하고, MAC 주소 테이블의 주소는 일정 시간 이후 삭제하는 기능도 있다.

#### **브리지**
- 브리지는 두 개의 `근거리 통신망(LAN)`을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치이다.
- 포트와 포트 사이의 다리 역할을 한다. 
- 장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리한다.
- 통신망 범위를 확장하고 서로 다른 LAN 등으로 이루어진 '하나의' 통신망을 구축할 때 쓰인다.
- ***찾아봐야 할것 : 정확히 포트가 무엇인지, MAC 주소가 무엇인지***

### 5. 물리 계층을 처리하는 기기
- `NIC`, `리피터`, `AP`가 있다.

#### **NIC(Network Interface Card)**
- LAN 카드라고도 한다. 
- 2대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는데 사용한다.
- 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신 할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드이다.
- 각 LAN 카드에는 주민등록번호처럼 각각을 구분하기 위한 고유의 식별번호인 MAC 주소가 있따.

#### **리피터(Repeater)**
- 들어오는 약해진 신호 정도를 증폭해 다른 쪽으로 전달하는 장치를 말한다.
- 이를 통해 패킷이 더 멀리 갈 수 있따.
- 하지만 현재는 광케이블 보급으로 잘 쓰이지 않는다.

#### **AP(Access Point)**
- 패킷을 복사하는 기기이다.
- AP에 `유선 LAN`을 연결 한 후 다른 장치에서 `무선 LAN`기술을 사용해 무선 네트워크 연결을 할 수 있다.


