## 네트워크의 기초

### 1. 처리량과 지연시간
- 좋은 네트워크란 : 많은 처리량을 처리할 수 있으며 지연 시간이 짧고 장애 빈도가 적으며 좋은 보안을 갖춘 네트워크
- 처리량 : 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양을 말한다.
> - 단위 : bps(bits per second)
- 지연시간 : 요청이 처리되는 시간. 어떤 메세지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸린 시간

### 2. 네트워크 토폴로지와 병목 현상

- 네트워크 토폴로지(network topology) : 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태
> 1. 트리 토폴로지 : 계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성을 말한다.
> > 특징 :  노드 추가 및 삭제가 쉽다. 특정 노드에 트래픽 집중 시 하위 노드에 영향 끼칠 수 있다.
> 
> 2. 버스 토폴로지 : 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성을 말하며 LAN에서 사용한다.
> > 특징 : 설치비용이 적고 신뢰성 우수. 중앙 통신 회선에 노드 추가 및 삭제가 쉽다. 하지만 스푸핑이 가능한 문제점이 있다.
```
스푸핑이란?
LAN 상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여
특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것을 말함.
```
> 3. 스타 토폴로지 : 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성
> > 특징 : 노드 추가 및 에러 탐지가 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다.
> 하지만 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없고 설치 비용이 고가이다.
> 
> 4. 링형 토폴로지 : 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식.
> > 특징 : 노드 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 거의 없고 충돌이 발생되는 가능성이 적고 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있다.
> > 하지만 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애 발생 시 전체 네트워크에 영향을 크게 끼친다.
> 
> 5. 메시 토폴로지 : 망형 토폴로지라고도 하며 그물망처럼 연결된 구조.
> > 특징 : 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽 분산 처리가 가능하다.
> > 하지만 노드 추가가 어렵고 구축 비용과 운용 비용이 고가이다.

- 병목 현상 : 네트워크가 어떤 토폴로지를 갖는지, 어떠한 경로로 이루어져 있는지 알아야 병목 현상을 올바르게 해결 할 수 있다.
```
병목현상 이란?
전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상. 
예를 들어 서비스에서 이벤트를 열었을 때 트래픽이 많이 생기고 그 트래픽을 잘 관리하지 못하면 
병목 현상이 생겨 사용자는 웹사이트로 들어가지 못한다.
```

### 3. 네트워크 분류

- LAN, MAN, WAN으로 나뉜다.
1. LAN : 근거리 통신망을 의미한다. 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영된다. 전송속도 빠르고 덜 혼잡.
2. MAN : 대도시 지역 네트워크를 나타낸다. 도시같은 넓은 지역에서 운영된다. 전송속도는 평균이며 LAN보다 더 혼잡함.
3. WAN : 광역 네트워크를 의미한다. 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영된다. 전송속도 낮으며 MAN보다 더 혼잡함.

### 4. 네트워크 성능 분석 명령어

- 애플리케이션 코드 상에는 전혀 문제가 없는데 사용자가 서비스로부터 데이터를 가져오지 못하는 상황이 발생하기도 하는데, 이는 네트워크 병목현상일 가능성이 있다.
- 네트워크 병목 현상의 주된 원인
> 1. 네트워크 대역폭
> 2. 네트워크 토폴로지
> 3. 서버 CPU, 메모리 사용량
> 4. 비효율적인 네트워크 구성

`네트워크 관련 테스트` / `네트워크와 무관한 테스트`를 통해 네트워크로 부터 발생한 문제점 인것을 확인한 후 네트워크 성능 분석을 해봐야 한다.

#### *ping* : 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어
- 이를 통해 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지 시간 등을 알 수 있다. 
- 해당 노드 까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인 할 수 있따. 
- TCP/IP 프로토콜 중 ICMP 프로토콜을 통해 동작한다. 따라서 ICMP나 traceroute 차단 시 ping 테스팅 불가능함.

#### *netstat* : 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용됨. 
- 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여줌.

#### *nslookup* : DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어.
- 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용한다.

#### *tracert* : 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어
- 윈도우 : `tracert` / 리눅스 : `traceroute`
- 목적지 노드 까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 등을 확인할 수 있다.

### 3. 네트워크 프로토콜 표준화
- 네트워크 프로토콜 : 다른 장치들끼리 데이터를 주고 받기 위해 설정된 공통된 인터페이스.
- IEEE, IETF라는 표준화 단체가 이를 정한다.
- 유선 LAN 프로토콜 : IEEE802.3
- 웹 프로토콜 : HTTP


* 패킷(packet): 네트워크 통신 할 때 사용되는 작게 분할된 데이터 조각으로 네트워크에서 전송하는 데이터의 기본 단위다.
* 네트워크 대역폭 : 트래픽의 범위. 패킷의 크기가 너무 크면 다른 패킷의 흐름을 막을 위험이 있다.